# 冬云解经讲座：申命记-1

弟兄姊妹们主内平安。今天我们正式开始申命记的学习。申命记是旧约圣经中非常重要的一卷书，它在以色列人的历史上也占有非常重要的地位。我们看后面列王记和历代志的记载，约西亚的改革始于圣殿中对于律法书的发现。现代学者们认为，当时犹太人在圣殿中找到的律法书就是申命记。由此可见，申命记对于流亡前后的犹太教都有着深刻的影响。在申命记之后的书卷，从约书亚记一直到列王纪，这一系列记录以色列人兴衰历程的历史著作被称作“申命史”，因为这些书卷的作者都是通过对本民族历史的叙述和反思，充分表达和论证了申命记通篇所阐述的核心信息：以色列的命运完全取决于它与耶和华的关系。当以色列信守与耶和华立的约时，以色列就会得到耶和华的祝福——军事强大、经济繁荣；而当以色列背弃耶和华、转向偶像崇拜时，以色列就会受到耶和华的诅咒和严惩。

尤其值得注意的是，申命学派的作者特别关注信仰在政治领域中的体现和落实情况。所以我们看约书亚记、士师记、撒母耳记、列王纪这些历史著作，会发现其主要内容都是在讲帝王政治，跟我们中国的二十四史差不多。有所不同的是，中国的历史著作是要借助历史事件和人物来传授帝王的统治权术；而申命史作者则是要借助帝王的作为和命运来阐述特定的神学立场，解释以色列由弱小到强大，由盛转衰的属灵原因。所以在他们的笔下，领袖和统治者的犯罪不被视为是单纯个人的犯罪，而是整个民族灵性堕落、共同犯罪的缩影，并且预示了集体命运的最终结局。也正因为申命史作者意在将帝王的所作所为描绘为整个民族信仰生命的代表，所以，申命史作者在讲述这些领袖和统治者的生平事迹时，敢于揭露他们犯下的罪行，把这些罪行描述成通往巴比伦的一个个环节。所以这些著作不单纯是历史的记录，也是信仰的反思和犹太神学的阐释，给我们留下了非常宝贵的属灵教训，让我们籍由历史人物的软弱和失败，来省察我们自己的内心，到底我们对耶和华的信仰有几分真实性。

「申命」这个词是从希腊文翻译过来的，意思就是「第二部法律」，其实也就是律法的再次宣讲，所以申命记的主要内容就是对十诫和一些重要的律法诫命的重申和阐释。但我们也要注意，它不是简单地复述前面的律法条文，而是有所筛选。比如，它所重申的诫命属于刑法和民法的范畴，没有涉及宗教礼仪的部分。为什么？因为申命记所关注的乃是一个社区的建构和维系。对于申命学派来说，你怎么跟人打交道，如何处理彼此的矛盾，这些具体的日常行为才体现出你内心的真正信念，而不是你在圣殿中的献祭。大卫之所以令耶和华恼火，就是因为他违背了上帝为人类所立下的公平原则和行为底限，欺负了一个没有任何过错的家庭。所以申命记所关注的也就是日常生活中所经常遇到的问题，并且做出了具体的规范。透过这些规范，我们可以理解，耶和华上帝对于我们生活的关切，以及我们在日常的为人处事中当如何做才能体现了上帝子民的风范。

申命记也是旧约中对我影响很大的一卷书。我在信主之前，就反复阅读过这卷书，它带给我很深刻的感动。但我一直在回避查考这卷书，因为我感觉要想讲好这卷书，非常困难。但是呢，既然弟兄姊妹们想和我一起来查考圣经，而且我们将来新的国度也需要以这卷书作为一切制度和法律的依据和来源，那么现在我们就应该熟悉这卷书的内容和精神，让它成为我们的血肉，成为记得在我们心版上的律法。所以我决心克服以前的畏惧和怠惰，和弟兄姊妹们共同学习。希望我们在上帝的看顾和帮助下，完成这卷书的查考，不至于半途而废。

从内容上看，申命记大体上可以分为三部分。第一部分是摩西在以色列人即将进入迦南的时候，对于这四十年来漂流历程的回顾，以此来提醒以色列人谨记他们一路上对耶和华犯下的罪，不要重蹈覆辙。第二部分就是重述以色列人在新的土地上应该遵循的命令和律法。第三部分则是摩西对以色列人的警告和安慰。一方面他警告他们，如果他们在被占领的土地上背弃耶和华，转而去敬拜服侍异教神灵，他们将受到严重。另一方面也安慰他们，就是即使他们堕落犯罪，但只要诚心悔改，耶和华依然会宽恕他们，再次降福给他们。


## 一、申命记的起头（申 1:1-8）


今天我们查考第一卷。在第一卷的开头，叙述者首先交代了摩西这篇演讲发生的时间、地点和原因。这篇演讲是在以色列人在经过了旷野漂流四十年之后，即将渡过约旦河，进入应许之地的前夕讲的。地点是在约旦河的东岸。我们可以想象，这是一个很肃穆的场景。摩西站在众人之前，绝大多数人都是他的后辈。当年跟随他一同出埃及、过红海的，绝大多数已经倒毙在旷野之中。而他自己在演讲完后，也将死去，无法活着进入应许之地。此时他的心情应该是既沉重又悲凉。一方面，他经历了千辛万苦，每天都在心力交瘁中度过。终于将这群人带出旷野，即将进入应许之地。他可以向上帝交差了。但他自己却因为受同胞连累，无法进去。另一方面，他与以色列人同胞朝夕相处四十年，深知这些人的秉性。他能明白，自己人比敌人更难搞。所以他可以预见到，这些人在得着新的土地后，绝对不会安分的。他们必然会在各种诱惑下堕落败坏，最终被驱赶出这片上帝预留给他们的土地。所以他要最后一次地教导他们，警告他们。并且发出预言，证明他们将来的犯罪完全是自己作死，绝对不是耶和华和他对不起他们。

离开西奈山是在出埃及的第二年。也就是说，以色列在出埃及后，在西奈山这个地方呆了将近一年的时间。为嘛在这里要呆上一年？其实看一下出埃及记和利未记就可理解，其实以色列人在这里没干别的，就是学习。学习律法、建造会幕、举行崇拜、参加节庆活动。总之呢，耶和华就在利用这一年的时间，帮助以色列人建构一个内部的秩序，使曾经一盘散沙的乌合之众逐渐地产生凝聚力和一体感，将来可以作为一支有战斗力的军队来为自己争取到进入应许之地的门票。

其实我们在教会里参与的崇拜、查经和祷告等活动，就是在重复以色列人在西奈山下所经历的生活。这是一个学习的过程，是与上帝交流的机会。只有通过这样的学习和休整，我们的内心逐渐被主更新。以至于在走出教堂后，我们会在世界面前呈现一副新的面孔，而我们也会给世界带去不一样的影响。所以，这些学习过程，这个与弟兄姊妹们相聚于教堂的时刻，对于基督徒灵性的成长是十分必要的。

但是另一方面，单纯的教会生活只是我们信仰生命的一部分，是先期准备，不是我们信仰的全部内容，不是信仰的目的。我们在教会里学习信仰，是为了在社会上实践信仰。就像耶稣所说的那样，是要把光显在人前，好叫人归荣耀于神。正如我们在教会中学习之后，要进入世界来实践和彰显信仰一样。以色列人在西奈山经过将近一年的学习和休整之后，也要走出去，通过实际的操作来验证他们学习的果效。所以在出埃记第二年，耶和华告知摩西：

> 你们在这山上住的日子够了， 要起行转到亚摩利人的山地和靠近这山地的各处，就是亚拉巴、山地、高原、南地、沿海一带迦南人的地，并黎巴嫩山，又到伯拉大河。如今我将这地摆在你们面前，你们要进去得这地，就是耶和华向你们列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓应许赐给他们和他们后裔为业之地。（申 1:6-8）

亚摩利人是古代闪族的一支，从公元前21世纪到公元前17世纪末，他们占领了美索不达米亚南部的大片地区，并且建起了几个显赫的城邦，其中最著名的城市就是巴比伦。根据创世记的记载，亚摩利人是迦南的儿子，而迦南是挪亚次子含的儿子。在民数记里，亚摩利人被描述为居住在山地、体型高大的民族。他们可以建造坚固的城市。这说明当时这些居住在迦南地区的民族，他们的文明程度要高于还处于游牧阶段的以色列人。

以色列人走出西奈山后，主要的强敌就是亚摩利人。在申命记开头，叙事者在描述摩西发表告别演说的背景时，特别提到，这场演说是在以色列人战胜了亚摩利人之后。而摩西的回顾也是以他们第一次遭遇到亚摩利人时的惨败作为开场的。说明亚摩利人给他们留下了深刻的印象。实际上，亚摩利人就仿佛是以色列人进入迦南的一个门户，是耶和华检验以色列人实力的一个工具。你战胜了亚摩利人，就证明了你在各方面的实力已经够用了，可以进去获得上帝应许给你的产业。而如果你战胜不了亚摩利人，那么你就只能退回来重新修炼。所以无论是申命记的叙事者，还是摩西本人，都特别看重以色列人与亚摩利人的遭遇经历。


## 二、上帝认可的⌈掌权者⌋（申 1:9-18）


摩西在叙述以色列人进攻亚摩利人之前，加播了一段有关建构以色列管理体制的描述。这一情节不是发生在离开西奈山之时或之后的，而是发生在出埃及、进入西奈山之前。根据出埃及记第 18 章的记载，当时摩西的岳父看到摩西独自管理以色列人的事务，甚是疲惫。于是就建议他在以色列人当中拣选敬畏神、有能力的人，与他分担管理责任。这是一个非常好的主意。本来一个社会的管理工作就涉及到每个人的利益，所以不能由单独一个人或几个人垄断管理职能，必须要将大小事务分配给相关的人员共同处理解决。摩西之所以开始没有采取这种做法，可能一方面是因为大家刚刚逃离法老的控制，一切都还来不及整顿。另一方面也可能是摩西当时心中也信不过别人，担心别人会滥用权力，损人利己。但是呢，摩西毕竟是一个很谦卑的人，他没有任何的私心，所以他能够虚心倾听各方的意见，择善而从。在听了岳父的建议后，他觉得有道理，就立即在以色列人中建立起大小官职，拣选适当的人来和他一同处理公共事务。

在出埃及记 18 章里，只记载了摩西拣选有才能的人，担任各级官职。协助他审理案件，教导百姓。并没有对这个拣选过程进行详细介绍。但在申命记里，就借着摩西的自述，将这一拣选过程具体说明出来了。原来这些协助摩西管理公共事务的人都是先由民众推选，再由摩西正式任命的。这让我们看到，从很早的时候，以色列的管理模式就采用了民主化的管理模式。摩西虽然有神命的权威，但他并没有倚仗神宠而独断专行，而是尽可能地提供机会，让人民学会自我管理，自己负责。正因为摩西具有这种世人罕见的正直无私的品格，上帝才会将带领以色列人征服迦南的重任托付给他。

我们基督徒都很熟悉保罗在罗马书第13章中所说的那句话：「在上有权柄的，人人当顺服他，因为没有权柄不是出于神的，凡掌权的都是神所命的。」（罗 13:1）这句话在基督徒当中就造成了很大的困扰。因为我们根据生活经验就可以看出，绝大多数掌权者其实都不是神的用人，他们行使权力的目的也都不为了服侍神，反而是各种抵挡神。比如销毁圣经，拆除十字架，禁止聚会，要人在崇拜时歌颂赞美他们而不是神，等等。那么，为什么保罗说「凡掌权的都是神所命的」呢？有些人就采取了单纯的字面理解，认定不管掌权者的权力来源如何，也不管他行使权力的方式如何，只要他能有效地行使权力，他就是神所命的掌权者了。于是，他们就在基督徒中间号召大家无条件地顺服一切掌权者，哪怕这个掌权者命令你背弃信仰诋毁上帝也要顺服。

但是，摩西这里关于犹太社会管理模式的介绍就具体说明了，到底什么样的掌权者才是真正的掌权者。原来在圣经里，经过民意认可、走完合法的任命程序的人才是神所命的掌权者。当然，神有权直接任命自己在人间的代表，立他们为人民的统治者，就像摩西和大卫这样的人。但这样的情况毕竟是不同寻常、极其罕见的。在一般情况下，神意是通过民意来体现的。所以保罗所讲的掌权者，并不指向那些借着暴力和非法手段而自封为王的人。这样的人，于是说是神所命的，不如说是神所诅咒的。

但中国人都不懂这个，觉得谁有本事发号施令谁就是神所任命的掌权者。甚至有人引用民数记 16 章里可拉党挑战摩西权力的事，来证明上帝不喜悦民主。其实在那个事件中，可拉党最严重的问题在于他们为了攫取权力，不惜诋毁摩西。正如摩西自己在向上帝申辩时说的：「我并没有夺过他们一匹驴，也没有害过他们一个人。」（民 16:15）也就是说，他始终以公正和仁慈的方式来管理这些人。在他没有任何过错的情况下，诬蔑他擅自专权，这就不单纯是攻击摩西，直接就是攻击耶和华了。所以他们要受严惩。

所以可拉事件并不能证明民主不合神意。相反，民主是人类政治制度中最接近神意的制度。中世纪一个主教是这样讲的：「教会必须是专制的，因为教会是神性的；但政府必须是民主的，因为政府是人性的。」就是说，如果是神在直接管理一个社会，那么最好的统治方式就是专制。因为没有人的见识和品格能够与神同等。但在一个不是由神直接管理的社会里，那么民主就是最正义最可取的统治方式。因为没有人比自己更在乎自己的利益，也没有人有足够的智慧和能力来把错综复杂的社会事务管理得井井有条。所以民主制度就是为所有的社会成员提供了参与的机会，这种管理方式既能保证绝大多数社会成员的基本利益，也使得管理部门能够最大限度地吸收社会人才，充分利用他们的智慧和能力，来有效地处理社会问题，更好地管理社会事务。所以犹太人在出埃及后建立的这个民主体制，这个经过选举并最终得到摩西背书的管理团队，才是合乎上帝心意的掌权者。


## 三、巨婴式的以色列人（申 1:19-46）


在制度建构之后，在社会进行了有机整合之后，下面就是要在实际操作中检验这支队伍的成色了。所以摩西就开始详细回顾以色列人从西奈山出发后经历的第一场战斗，就是与亚摩利人的战斗。在战斗之前，以色列人驻守在加低斯。加利斯这个地方虽然在圣经中没有详细的介绍，但它在历史上非常有名，因为这里曾经发生过青铜时代最著名的战役：埃及与赫梯帝国争夺近东霸权的加低斯大战。在申命记开头，叙述者告诉我们，从西奈山到加低斯，只有11天的路程。但是，由于以色列人的惨败，等他们再次回到这个地方时，已经是 38 年之后了。

这场战役，对于摩西可谓是刻骨铭心。我们看他在演讲中，活灵活现地描述了 38 年前的那场战斗的完整经过，就可知这段经历对于他来说如同芒刺在背，一刻也没有忘怀。他知道对岸的敌人是何等的强悍，但他更担心自己同胞的软弱怯懦。所以他鼓励犹太人说：「看哪，耶和华你的神已将那地摆在你面前，你要照耶和华你列祖的神所说的上去得那地为业。不要惧怕，也不要惊惶。」（申 1:21）

而以色列的回应是什么呢？他们挤上前来，要求先派探子去侦查一番，搞明白虚实后再决定进退。本来打仗之前先做一番侦察是常规操作。但从后面发生的事情来看，以色列人的这个请求显然不是要为战斗做前期准备，而是为自己的临阵怯战寻找借口。所以当探子带回不利的消息后，他们就发作了。说了很多难听的话，甚至把攻击的矛头直指耶和华。说：「耶和华因为恨我们，所以将我们从埃及地领出来，要交在亚摩利人手中，除灭我们。」（申 1:27）

这不是血口喷人吗？如果上帝要除灭他们，把他们交在埃及人手中不是很方便吗？反正按照埃及人的种族灭绝政策，他们迟早都要被消灭的。上帝不忍他们的苦情，千辛万苦把他们救出来，带领他们去到一个可以永世安居的家园，结果他们在经历了这许多的神迹和护佑之后，竟然对上帝恶意揣度，把恩情说成是阴谋。这样的话，谁听了不寒心？谁又愿意去帮助这样一群不识好歹、恩将仇报的人？所以耶和华说：「这恶世代的人，连一个也不得见我起誓应许赐给你们列祖的美地。」（申 1:35）

从摩西对于以色列人的描述中，我们是不是仿佛看到了我们自己？今天的犹太人受到全世界的尊崇。但他们在刚出埃及地的时候是个什么样子的？自私、怯懦、诡诈，还欺善怕恶。你看他们一路走来，都是抱怨连连。你再怎么对他们好，他们都不知感恩，都能从中挑出你的不是。你越对他们好，他们就越用恶意来揣度你，不停地试探你，诋毁你。他们为什么敢这样？他们明明知道神是烈火啊！原因就在于，他们心里知道神是爱他们的，他们就是要利用神的爱来索取更多的爱。而一旦他们听说对面的敌人又高又大，立即就怂了。他们知道自己在对方手里是得不到仁慈对待的。所以他们是很鸡贼的，知道谁可以欺负，谁惹不起。本质上，他们就是一群不知感恩、不负责任、只想坐享其成的巨婴。

其次，这个刚刚经历了重大失败的群体是一群没有规矩的乌合之众。从哪地方看出来的呢？就是从他们向摩西提议派遣侦探时的表现看出来的。摩西在回忆他们的表现时说：「你们都就近我来。」（申 1:22）按照犹太解经家的解释，这个简短的描述就暴露了以色列人失败的原因，就是他们在跟摩西说话时，毫无秩序和尊重，大家是一窝蜂地往前挤，争抢着要说话。本来要讨论这么一个重大的行动，应该是大家按照次序发言，互相倾听，这样才有可能取得建设性的效果。但是不！他们就是一拥而上，七嘴八舌地说话，就像中国大妈在抢购时的拼命劲头差不多。所以他们的表现就证明他们这时候还是一群散漫无序的乌合之众，无论是在肉体上还是精神上都还是软弱涣散的状态。这个样子当然不能打胜仗。

他们的无组织无纪律还表现在他们在听到耶和华诅咒的反应上。当他们听到摩西传达了耶和华的诅咒，不允许他们活着进入迦南地之后，他们的态度就立即变了，马上又愿意打仗了。并且不听摩西的劝阻，向敌人冲去。结果是可想而知的。他们的行为虽然前后不一，但反映出的人性却是一致的。就是我行我素，为所欲为。当听到耶和华的诅咒后，他们正确的操作应该是立即跪下忏悔自己的罪孽，服从命令，该往哪条路上走就往哪条路上走。而不是180度地大转弯，拼命给自己找补。这其实是罪上加罪。

他们的行为，其实就证明了，虽然他们在西奈山经历了将近一年的整训。但他们的肉体和精神都还处在埃及为奴的阶段。他们还没有养成自律的习惯，一切都处在按着本性盲动的状态。这样的状态，当然不能承受征服迦南、承受地业的重任。所以在这之后，耶和华又把他们重新领进旷野，借助艰苦的环境来训练他们，磨炼他们。所以四十年的漂流对于以色列人来说，既是诅咒，也是赐福。所以我们在后面就可以看到，当以色列人经历了这几十年的训练之后，再次遭遇到亚摩利人时，他们的精神面貌已经发生了巨大的变化。他们这时候派出的不是探子，而是使者。他们已经可以用温和的语气、不卑不亢的态度来与亚摩利人对话。说明他们已经在精神上成熟了起来，足以与这个巨人民族做正面对决了。

好，关于申命记第一章的查考，就到这里。下面欢迎弟兄姊妹们积极讨论，发表意见。
